# 一、规则——动词和宾语

游戏有规则这是人尽皆知的，但如何创建规则，让游戏有更多的可能性，更有意思呢？

本书抽象出了 `动词` 和 `宾语` 两个概念，这个概念的使用方法请让我用《超级马里奥》来打比方：

+ 马里奥跳到了蘑菇怪头上，蘑菇怪被踩死了。

+ 马里奥跳到了食人花头上，马里奥被咬死了。

+ 马里奥蹲在地面上，通过了一格高的通道。

+ 马里奥在管道上蹲了下来，马里奥进入了一个秘密关卡。

这四条规则涉及到了两个动词： `跳` 和 `蹲`，和马里奥左右移动加在一起，就是玩家所能使用的 `动词`（当然还有扔火球），而接在动词后面的，我们统称为 `宾语`，而不单指某一个物体，宾语使得这些句子完整。

# 二、设计一套健壮的动词

我们希望能够设计一套 `健壮` 的动词，这要求我们设计的动词之间有着一定的关系，可以互相发展对方。譬如马里奥左右的水平移动和上下的垂直移动互相影响，使得拥有高超技巧的玩家可以跳到任何他想跳到的位置；又譬如《太空侵略者》中玩家的左右移动决定了他在哪个位置射击。

这里存在的反例便是 `孤立` 的动词，倘若我给《超级马里奥》设计一个拉旗帜的动词，每一关你必须在旗帜底下按这个键才能拉旗帜，这肯定会很别扭。因为这个拉旗帜的动词无法跟其他任何动词发生关系，不管你是移动到左边拉，还是移动到右边拉，或者说跳着拉，都不会产生对拉旗帜这个动词产生任何影响，这不是我们所希望的。

我们还希望动词在各方面都能正确地反馈玩家。例如在《求生之路2》中，你的主要动词是 `射击`。当你射击到僵尸时，僵尸便会受伤或死亡（根据射击部位不同还会有不同的受伤情况）。玩家意识到了他的射击会造成巨大的冲击，便会尝试射击点别的东西：射击地上的物品，物品便会被击飞；射击灭火器，灭火器便会喷出白雾。如果你砍墙壁而不会留下刀痕的时候，玩家可能会奇怪：到底是砍墙壁什么也不会发生，还是无法砍中墙壁？

# 三、引入能够被充分发展的宾语

这要求我们精心挑选宾语，尽量使用现有的宾语完成某个设计，而避免引入的宾语与现有宾语的用途重叠。譬如《Minecraft》中的红石系统，我们能够用红石系统实现光控灯、TNT大炮甚至是电梯，而不用专门再设计一个右键可以开关的手控灯方块，或者是上下运输玩家的电梯方块，因为我们可以用现有的东西巧妙地实现他。

宾语并不是越多越好，我们希望的是现有宾语能够充分发展。你肯定不会看见哪个消消乐游戏里面有几十种物体等着你去匹配相消，毕竟玩家的注意力是有限的。

# 四、利用情境让玩家快速理解规则

金星上一群远古的机器人复苏后挟持了所有的矿工，一位名叫珍妮特的英雄可以用她的 `咆哮手枪` 发射激光束将机器人炸成碎片。这时候，我们想要引入这样一个规则—— `珍妮特朝着人质开枪，人质被解救了` 。可是，目睹了自己的手枪如何粉碎机器人后的玩家，会向着自己的救援对象开枪吗？这显然是不符合常识的，如果你用一个详细的新手教程告诉玩家，用咆哮手枪向人质开枪是传送他们到安全位置，那设计就算是失败了。这样子的话，我们干脆考虑用咆哮手枪下厨做饭好了。

我们需要利用情境让玩家快速理解，譬如，把人质关到一个笼子里，当玩家向着人质开枪的时候实质上是在摧毁笼子，这就让玩家容易理解多了。因为他可以利用现有的规则来推断接下来应该做的事，既然他的手枪可以摧毁机器人，那么也就可以摧毁笼子！

# 五、动词的物理层

马里奥在他的世界中能够左右移动，能跳能蹲，这对应着的是我们在键盘上的上下左右键，即 `物理层`。设计一套合适的物理层操作是非常重要的。

如果你正在玩一个 FPS 游戏，而瞄准却是用小键盘的上下左右键完成的，不经过特别的训练，这大抵上是瞄不准的了，键盘并不适合用来瞄准。

我小时候曾经买过一个内置《植物大战僵尸》的盗版游戏机，他的所有操作都是靠上下左右移动一个方框、一个确定键和一个取消键完成的...这虽然也能够玩，但让人感到极其地不习惯。

我们也需要注意强化动词的物理层，譬如《植物大战僵尸》的游戏是通过鼠标操作来完成的，那么他的标题画面和菜单也是通过鼠标选择来完成的；《传说之下》的游戏是通过键盘操作来完成的，那么他的标题画面也是通过键盘选择来完成的。这避免了玩家的注意力从当前物理层上移开，如果你玩《植物大战僵尸》的时候标题画面需要用键盘来完成，可以想象一下这将有多么恼人。

# 六、规则的发展

游戏规则最重要的一点在于他可以发展，而不是一成不变。回想一下，珍妮特刚才遇到的是关在笼子里的人质，如果她又遇到了关在笼子里的机器人呢？那么情形将会更有意思一些，如果珍妮特不小心射歪了，就会释放一个机器人出来。这些宾语之间可以互相组合，发展我们设计的动词，进而也就发展了游戏的规则。

我们一直在强调规则应尽可能简约，但我认为许多有 MOBA 要素的游戏的规则显然不简约。上百个英雄拥有各自不同的技能，也就是不同的动词，这使得游戏难以上手，但有一个好处就是，玩家可以自由发明不同的玩法。

我们一定需要避免的是，孤立的动词导致的难以让人理解的游戏规则。